### Redis 개념

- Remote Dictionary Server의 약자, 다수의 서버가 공유하는 해시 테이블
- `Remote`: Redis 서버는 각각의 서버 안에 로컬하게 존재하는 것이 아닌 개별적인 원격상에 존재하여 다수의 서버가 공통으로 사용
- `Dictionary`: key-value 쌍

### Redis의 특징

- 표준 C로 작성된 오픈소스 인메모리 데이터 저장소
- 백업을 제외한 모든 데이터를 램에 저장하기 때문에 RDBMS와 다른 구조를 가지며, 인메모리 데이터 스토어이다. (일반적으로 램은 디스크에 비해 매우 빠르다. )
- 싱글 스레드 기반이다. 멀티 스레드로 데이터베이스 엔진을 구성했을 때 장점이 분명히 존재하지만 프로그램의 복잡도를 증가시킬 수 있기에, 레디스는 과감하게 단일 스레드를 사용하여 단순한 디자인을 채택하였다. 따라서 개발자가 사용만 잘하면 사이드 이펙트가 거의 없는 매우 안정적인 기술이다.
- 클러스터 모드를 지원한다. 다중 노드에 데이터를 분산 저장하여 기본적으로 안정성∙고가용성을 제공한다.
- 인메모리 데이터베이스라는 특성상 주로 휘발성 데이터를 저장하지만 RDB와 AOF(Append Only File)이라는 특성을 통해 안전하게 영속적으로 관리할 수도 있다.
- Pub/Sub과 같은 기술이 자체적으로 구현되어 있어서 이를 활용하면 실시간 채팅이나 알림 서비스와 같은 어플리케이션을 손쉽게 개발할 수 있다.

### Redis의 장점

- 모든 데이터를 메모리에 저장하기 때문에 빠른 읽기/쓰기 속도를 보장
- 다양한 데이터 타입을 지원
- 다양한 언어로 작성된 클라이언트 라이브러리 지원(백앤드 연동이 쉽다.)

### Redis 사용 사례

- `Caching`: 임시 비밀번호/로그인 세션과 같은 임시 데이터를 레디스에 캐싱하여 활용하는 사례가 많다.
- `Rate Limiter`(Fixed-Window/Sliding-Window Rate Limiter): 서버에서 특정 API에 대한 요청 횟수를 제한할 때 사용한다.

-`Message Broker`: 레디스의 리스트나 스트림지 같은 데이터 타입을 활용하여 메시지 브로커를 구현할 수 있다. 이를 통해 다양한 서비스 간의 커플링을 줄이는 곳에 사용한다.

- `실시간 분석` / `계산`: 다양한 실시간 분석 및 계산이 가능하다.
- `실시간 채팅`: 레디스의 Pub/Sub 패턴을 활용하여 실시간 채팅 기능을 구현할 수 있다.

### Redis 영속성

> 레디스는 주로 캐시로 사용되지만 데이터 영속성을 위한 옵션을 제공<br>SSD와 같은 영구적인 저장 장치에 데이터를 저장하는 방식으로 구현됨

- `RDB`(Redis Database)
  - 특정 시간에 스냅샷을 생성하는 기술이다. 장애가 발생했을 때 특정 시점에 스탭샷으로 빠르게 캐시를 되돌리거나 동일한 데이터를 가진 캐시를 복제할 때 주로 사용
  - 스냅샷의 특성상 스냅샷이 생성되기 이전의 일부 데이터는 유실 위험이 있다.
  - 스냅샷 생성 중에 전체적인 레디스 서버의 성능 저하가 발생하여 클라이언트 요청 처리에 지연이 발생할 수 있다.
- `AOF`(Append Only File)
  - 레디스에 적용되는 Write 작업을 모두 log로 저장하는 방식이다.
  - 데이터 유실이 없이 거의 모든 데이터에 싱크를 맞출 수 있지만 장애상황 재난복구 시에 모든 로그를 다시 적용해야 하기 때문에, 스냡샷 방식보다 복구되는 속도가 느리다.

### Redis 설치 및 실행
